[The Legend of Rosy Clouds]
[Episod 18]
Ayah,
tengok.
Tengoklah.
Nampak sangat ia dibuat khas untuk awak.
Selepas berusaha begitu lama,
hasrat awak akhirnya tercapai juga.
Dah sampai?
Yun.
Nampak sedap.
Gao Ran sibuk sepanjang hari
hanya untuk sediakan semua lauk ini
untuk awak.
- Memang beruntung.
- Cepat duduk.
Semasa kecil,
awak menangis minta abang daripada ayah.
Tengoklah,
awak dah dapat abang yang baik.
Semua hasrat awak
selalu tercapai.
Betullah kata-kata ayah.
Mana nak cari abang yang begitu baik ini?
Mari.
Perjalanan Yun sebagai pegawai
bermula secara rasmi hari ini.
Mari kita meraikannya.
Tuangkan arak.
- Gao Ran.
Gao Ran, mana araknya?
Saya terlupa.
Budak ini...
Tak apa.
Saya... saya dah terima
niat baik Gao Ran dan ayah.
Kita gantikan arak dengan teh pun
sama saja.
Baik.
Kenapa dengan awak?
Tiada apa-apa.
Betulkah tiada apa-apa?
Betul, tiada apa-apa.
Saya pun nak tumpang kemeriahan hari ini.
[Ketenangan hati
membawa pandangan yang jauh]
Shi.
Dah pukul berapa ini?
Kenapa masih tidur?
Mungkin sebab kaki cedera semalam.
Dah cakap jangan melutut.
Suruh awak bangun,
tapi awak tetap nak melutut.
Kaki sakit tak?
Awak dah sapukan ubat untuk dia?
Tuan,
Tuan Muda Shi kata
ini semua hukuman yang patut diterimanya,
jadi tak sapukan ubat.
Awak...
Berapa umur dia?
Dia masih muda, tak tahu menjaga diri.
Berapa umur awak?
Kenapa awak tak tahu...
Kenapa awak tak tahu
nak sapukan ubat untuk dia?
- Saya...
- Cepatlah pergi!
Saya... saya tahu dah.
Pergilah ambil ubat.
Saya... saya pergi ambil sekarang.
Shi.
Dengar cakap datuk, Shi.
Tuan!
Tuan, jangan marah!
Angkat kepala.
Tuan.
Siapa awak?
Ini... siapa dia?
Dia...
Tuan Cai minta berjumpa.
Ini...
Cepatlah sapukan ubat untuk dia.
Nanti... ini...
Buat apa nak sapukan ubat untuk dia?
Saya pun dah keliru.
Tuan Cai,
awaklah orang yang bertanggungjawab
untuk sarjana percubaan kali ini.
Awak dah bekerja keras
sejak kebelakangan ini.
Terima kasih atas keprihatinan Tuan Zheng.
Saya sanggup buat apa-apa saja
demi pilih bakat bagi Sembilan Kota.
Awak mesti pilih
bakat yang sebenar.
Betul kata-kata Tuan Zheng,
cuma
tahun ini sangat berbeza
daripada tahun-tahun sebelumnya.
Ini kali pertama pemilihan terbuka
kepada orang biasa,
jadi desas-desus dan kritikan
tak dapat dielakkan.
Lagipun, sarjana kali ini berbeza
daripada tahun-tahun sebelumnya,
ada orang biasa,
bahkan
ada wanita yang dicalonkan
sebagai pegawai.
Ini juga dikira
memenuhi hasrat ketua kota,
menambah ramai bakat baharu
untuk Sembilan Kota.
Orang biasa
tiada asas yang kukuh.
Kebanyakannya berpandangan sempit,
mudah terpesona dengan kemewahan.
Lagipun,
wanita akan berkahwin lambat-laun.
Mereka tak sesuai dalam bidang politik.
Betul kata-kata Tuan Zheng,
sebab itulah saya datang melawat hari ini
untuk minta pandangan bernas Tuan Zheng.
Bagaimana kita patut layan
mereka yang terkecuali ini?
Tak perlu layanan istimewa.
Selagi jangan beri mereka keistimewaan,
biar mereka nampak
kekejaman bidang politik.
Betul kata-kata Tuan Zheng.
Bunga yang sentiasa terlindung
di dalam rumah
tentulah tak tahan dilanda ribut.
Ia akan layu
lambat-laun.
Betullah kata-kata saya, kan?
Pakaian wanita lebih sesuai untuk awak.
Saya dah baca kertas ujian pemilihan awak,
jawapan awak sangat bernas.
Jadi,
awak betul-betul sengaja gagal dalam ujian
hanya demi kebebasan?
Kalau ingin wujudkan keamanan dunia,
menjadi pegawai
bukanlah satu-satunya cara.
Sembilan Kota nampak tenang,
tapi sebenarnya kuasa ketua kota lemah,
setiap keluarga bangsawan pula
memerintah sendiri.
Sembilan Kota tak boleh diharap.
Apa manfaatnya menjadi pegawai?
Ia hanya seperti sehelai daun yang gugur,
terlibat dalam perebutan kuasa antara
ketua kota dengan keluarga bangsawan
dan terumbang-ambing.
Lebih baik saya menjadi
peniaga yang bebas.
Selagi awak ikut saya,
tak kira apa pun status
atau latar belakang awak,
saya boleh pastikan
kehidupan awak akan terjamin.
Bukankah begini jauh lebih baik
daripada ketua kota yang macam boneka itu?
Kalau awak tinggalkan bidang politik,
saya boleh jamin
semuanya akan berjalan lancar,
aman dan bahagia untuk awak.
Saya boleh tolong awak buat
apa-apa saja yang awak nak buat.
Tuan Muda Zheng Shi,
kalau
semua orang hanya fikirkan diri sendiri,
maka tiada sesiapa yang akan dapat hidup.
Sembilan Kota begitu luas,
awak cuma seorang pegawai wanita percubaan
yang biasa,
sejauh mana awak boleh pergi?
Jangan lupa,
awak berbeza dengan sarjana lain
yang baru dilantik itu,
awak akan dipecat pada bila-bila masa.
Saya tak dapat kawal orang lain,
tapi saya boleh jamin orang Astaka Awan
takkan dibebani oleh kerenah duniawi,
makan minum dan pakaian akan mencukupi.
Namun, awak pernah fikir tak?
Ujian pemilihan dan ketua kota
boleh mengubah kehidupan rakyat.
Semua orang dan perkara
yang menghalangnya,
saya tak boleh berdiam diri.
Setiap orang
ada tanggungjawab masing-masing.
Kita boleh jadi lawan,
boleh juga jadi kawan.
Walaupun pendirian kita
sebagai kawan berbeza,
itu tak menghalang kita berbual
tentang muzik
dan kehidupan,
betul tak?
Baiklah.
Pendek kata,
terima kasih
sebab berterus terang
dengan saya hari ini.
Kalau
kita terpaksa menentang
antara satu sama lain
suatu hari nanti disebabkan pendirian,
maka saya...
Saya...
- Saya harap takkan berlaku.
- Takkan.
Saya takkan menentang awak selamanya.
Awak
betul-betul tak nak pertimbangkan
untuk sertai Astaka Awan?
Tak nak.
Awak tak perlu buat apa-apa pun.
Tuan muda, cepatlah minum teh.
Tuan muda saya,
ke mana awak pergi?
Datuk dah perasan?
Tuan risau tuan muda cedera
sebab melutut semalam,
tak masuk bilik pun apabila balik,
terus pergi tengok tuan muda,
tapi tuan muda tiada pula.
Tuan marah sangat
sampai tak makan malam.
Pak cik pergilah sambung kerja,
saya akan pergi jumpa datuk sendiri
untuk minta maaf.
Datuk tengok apa ini?
Datuk tak nak buka dan tengok?
Saya tahu datuk berkawan baik
dengan Tuan Lu.
Apabila loket jed itu rosak,
datuk yang lagi sedih.
Jadi, saya khas upah
pembaik pulih terbaik
di Ling'an untuk membaiki ia.
Saya jamin kualiti jed itu
takkan terjejas.
Hari ini baru siap saja,
saya keluar untuk mengambil ia.
Datuk.
Janganlah marah lagi.
Siapa... siapa kata
saya bersedih demi benda ini?
Biarlah kalau dah rosak.
Siapa yang mahukan barang si tua itu?
Betul kata-kata datuk.
Memandangkan ini barang yang dah rosak,
maka tak naklah.
Saya bawa pergi sekarang.
Shi... Shi.
Kenapa, datuk?
Tiada apa-apa.
Saya pergi dulu.
Itu... awak...
Saya dengar daripada pengurus rumah,
ada bekalan bahan makanan
dari kota Jing.
Saya lapar dah,
saya belum makan lagi.
Boleh tak awak temani saya makan?
Baiklah.
Mari, datuk, berhati-hati.
Pegawai Fan.
Tuan Jiang.
Tuan Wang.
Pegawai Fan.
Ada apa?
Tuan Jiang,
hari ini saya dapat menjadi pegawai,
terima kasih atas sokongan tuan.
Pegawai Fan yang saya kenal
ialah seorang anak muda
yang bercita-cita tinggi.
Harap dia boleh lakukan
lebih banyak perkara
yang manfaatkan rakyat dan kota kelak.
Baik.
Fan Yun?
Ketua kota.
Kenapa awak dan Tian Xing
masih ada di sini?
Majlis pegawai percubaan akan bermula,
kamu akan lewat.
- Lewat?
Namun...
Ikut saya.
Tian Xing.
Cepat ikut!
Saya bawa kamu ikut jalan pintas,
sepatutnya sempat.
Siapa punya angkara ini?
Berani dia tukar waktu.
Saya asalnya sangka masa depan akan cerah,
tapi tak sangka
di mana-mana pun ada halangan.
Nasib baik ada ketua kota.
Cepat ikut.
Baik.
Cepat, Tian Xing.
Tahniah
kepada semua sarjana yang baru dilantik.
Mengikut tradisi Jabatan Upacara,
semua sarjana yang baru dilantik
perlu menjalani percubaan
di Jabatan Upacara selama dua bulan.
Walaupun masa terhad,
saya harap kalian
dapat manfaatkan peluang ini.
Dua bulan kemudian,
[Lu Yan, Timbalan Ketua Jabatan Upacara]
kalian akan ditugaskan secara rasmi
ke bahagian yang diperlukan
berdasarkan kebolehan kalian.
Sepanjang tempoh ini,
saya akan menjadi pegawai atasan kamu.
Pada tahun itu,
Zheng Youshun,
Jiang Shu,
Fan Hui dan sekumpulan sarjana lain...
Akhirnya
- dah sampai.
- Semuanya ada di sini.
Saya nak beri kamu sesuatu.
Apa?
Awak ambil ini.
Ini...
Ini bunga adonis.
Tahniah kepada kamu,
akhirnya hari ini tiba juga.
Bunga adonis.
Walaupun dalam persekitaran
yang sangat teruk,
ia masih boleh tumbuh
dengan berdaya tahan.
Saya sangat suka.
Terima kasih, ketua kota.
Kamu berdua baru saja
menceburi bidang politik.
Hati manusia yang paling perlu diawasi.
Mulai sekarang,
kamu kena belajar hadapinya sendiri.
Saya pun hanya boleh bantu kamu kali ini.
Cepatlah masuk.
Kami masuk dulu.
Jom.
Pegawai yang lulus tempoh percubaan
akan menyertai perarakan pegawai baharu
untuk bertemu rakyat secara rasmi.
Harap kalian tunjukkan wajah baharu
dan belajar dengan tekun.
Berdepan dengan percubaan ini,
saya harap dapat maju bersama kalian.
Tiba begitu lambat,
langsung tak ambil peduli.
Perempuan pun boleh jadi pegawai.
Sistem pelantikan apa ini?
Yalah.
Ini mesti dibuat khas
untuk orang tertentu.
Semua orang boleh dapat...
Entah apa kebolehannya.
Apa yang kamu buat di belakang itu?
Apa yang kamu bisingkan?
Tuan Lu,
Fan Yun dan Tian Xing bukan saja lewat,
malah sebaik saja masuk,
mereka terus buat bising.
Mereka mengganggu pelajar lain
dengar ajaran tuan.
Harap tuan menghalau mereka berdua keluar.
Saya rasa malu untuk bersama
dengan mereka berdua.
Saya perlukan awak ajar saya buat kerja?
Fan Yun.
Jangan sangka
awak bekas isteri ketua kota,
awak boleh langgar peraturan.
Kamu sekarang pegawai sivil percubaan,
maka kena ikut peraturan di sini.
Lagipun,
awak berbeza dengan orang lain.
Penilaian terhadap awak
memang lagi ketat.
Baik,
saya mengaku salah.
Awak pun sama.
Tian Xing.
Sini wilayah Qi,
bukan kawasan kampung.
Cuba awak fikirkan
betapa bertuahnya awak
sampai dapat lulus
sebagai sarjana Sembilan Kota.
Jangan sampai dihalau keluar
sebab tak tahu adab!
Saya akan ingat.
Ada perempuan, ada budak.
Tahun ini memang tak masuk akal,
macam pesta tokong pula.
Baiklah.
Semua ikut giliran masing-masing
untuk datang ambil tugasan sekarang.
Baik.
Bo Qin.
Ya, saya.
Tugasan awak,
mengira barangan ufti.
Baik.
Kamu berdua
dah lewat pada hari pertama percubaan,
langsung tak menepati masa.
Nampaknya kamu berdua
memang tak sesuai jadi pegawai.
Sekarang semua orang dah dapat tugasan,
hanya tinggal kerja kemaskan perpustakaan
dan bersihkan tandas,
kamu berdua pilihlah sendiri.
- Saya akan bersihkan tandas.
Ini pun kamu berdua nak berebut?
Dengar aturan saya.
Tian Xing
kemaskan perpustakaan.
Fan Yun bersihkan tandas.
Baik.
Cepatlah beredar dan pergi buat kerja.
Jom, Tian Xing.
Kerja lama awak, kan?
Namun, membersih di sini
lebih baik daripada membersih
di kampung, kan?
- Awak...
- Fan Yun!
Utamakan keharmonian.
Saudara Bo,
harap saudara
banyak berikan tunjuk ajar selepas ini.
Mestilah.
Jangan risau,
utamakan keharmonian.
Jom.
[Astaka Awan]
Ketua,
ada senarai pembelian
daripada Jabatan Upacara lagi.
Ambil barang dari setiap kedai
mengikut senarai ini.
Baik.
Ketua.
Jabatan Upacara minta naikkan
10 peratus komisen lagi.
Apa maksud ini?
Jabatan Upacara dah banyak kali
berikan bayangan kepada saya,
katanya dah menarik perhatian pihak atasan
sebab selalu membantu perniagaan kita.
Kalau nak teruskan kerjasama
pada masa depan,
kena naikkan 10 peratus komisen lagi.
Ambil kesempatan dalam kesempitan
sampai tahap terlalu tamak,
memang tak pernah puas.
Tuan muda memang bijak.
Kalau begitu, macam mana
dengan komisen ini?
Astaka Awan menjadi
perikatan perniagaan terbesar di Ling'an,
malah di seluruh Sembilan Kota,
bukanlah sebab kita tunduk
pada ugutan orang.
Awak beritahu mereka.
Kalau nak komisen,
kualiti barang tak dapat dijamin.
Kalau ada apa-apa berlaku,
Jabatan Upacara pun kena bertanggungjawab.
Betul kata-kata tuan muda,
tapi
kalau kita tak memenuhi permintaan
Jabatan Upacara,
mungkin
urus niaga kita dengan mereka
takkan bertahan lama.
Tak apa.
Harga yang kita tawarkan
dah pun harga terendah dalam pasaran.
Bukannya mereka yang pilih kita,
tapi mereka hanya boleh pilih kita.
Nak minta komisen?
Belum tiba giliran mereka
untuk peras ugut Astaka Awan.
Faham,
saya
akan beritahu mereka sekarang.
Sekejap.
Adakah Fan Yun
jadi pegawai percubaan di Jabatan Upacara?
Khabarnya, semua sarjana yang baru dilantik
jadi pegawai percubaan di Jabatan Upacara.
Kalau begitu,
komisen masih boleh dirunding.
Namun, awak beritahu mereka
mesti jamin Fan Yun dijaga
dengan sebaik-baiknya.
Kalau betul-betul sangka
saya akan putus asa
hanya dengan cara sebegini,
kamu dah silap.
Tunggu dan lihat sajalah.
Saya mesti bersihkan tempat ini
sampai berkilat.
Saya akan buat kamu semua
ubah pandangan terhadap saya.
Ketua kota,
tak perlulah sampai tahap ini kut.
Awak buat apa?
Maaf, Saudara Bo.
Awak datang tepat pada masanya.
Saya baru saja bersihkan bahagian dalam.
Silakan.
Siapa Saudara Bo awak?
Buta.
Fan Yun memang dibesarkan
dalam kalangan rakyat biasa.
Dalam keadaan yang begitu kekok,
dia masih boleh menanganinya
dengan tenang.
Saya pula tak berharap
dia hadapi situasi sebegini.
Awak pergi buat kerja awak,
jangan berdiri di sini.
Awak... awak cepat keluar.
Awak ada di sini, macam mana saya nak...
Betul juga.
Keluar.
Baik.
Saya akan keluar sekarang.
Apa ini?
Ini cermin gangsa
yang saya letakkan khas
untuk kemaskan diri.
Bau apa ini?
Ini bau bunga cempaka putih.
Dengan adanya bau ini,
seluruh tandas ini
akan dipenuhi dengan haruman,
ia juga akan tenangkan emosi kita.
Sini
tandas Jabatan Upacara,
bukan bilik peribadi awak, anak bangsawan.
Buat benda yang bukan-bukan.
Awak nampak tak?
Apa perangai dia itu?
Tunggu, biar saya kerjakan dia!
Jangan halang saya!
Bertenanglah.
Ketua kota.
Awak sendiri yang cakap.
Kalau perkara ini
tak dapat diselesaikan
oleh Fan Yun sendiri,
tiada sesiapa akan mengiktirafnya.
Kalau ketua kota lindungi dia sekarang,
maka sia-sia saja
usaha Fan Yun.
Fan Yun.
- Ke... ke tepi!
- Pak cik.
Tuan Yan Jiang.
Pak cik.
Kenapa pak cik datang ke sini?
Kenapa tangan awak luka?
Saya tak apa-apa.
Pegawai percubaan Jabatan Upacara
begitu santai?
Kenapa merayau-rayau di luar?
Cepatlah balik bekerja.
Kalau ada peluang
untuk belajar dengan Tuan Yan,
itu memang bagus.
Selesaikan kerja awak dulu,
balik bekerja sekarang.
Baik.
Sekejap.
Pergilah.
Awak perempuan,
mana boleh bersihkan tandas lelaki?
Tuan Lu ini memang dah hilang akal!
Jabatan Upacara ada banyak jawatan lain.
Tukar yang lain, jom!
Pak cik, memang sebab inilah,
saya lagi perlu buktikan
saya boleh buat apa-apa kerja pun
dengan cemerlang.
Tak boleh.
Jom!
- Jom!
- Tuan Yan, tolonglah halang dia!
Ayah.
Memandangkan Fan Yun dah menjadi pegawai,
jangan layan dia berbeza sebab jantinanya.
Lagipun,
dia kini pegawai sivil percubaan
di Jabatan Upacara.
Tuan Lu berhak mengarahkan dia
buat apa-apa saja.
Yan Jiang, biar saya beritahu awak.
Pertama, dia anak saudara saya.
Mana boleh anak saudara saya buat kerja
yang kotor dan memenatkan ini?
Lagipun,
mana boleh perempuan
bersihkan tandas lelaki?
Jom!
- Ayah.
- Awak...
Awak... ke tepilah!
Pak cik, dengar saya habis cakap dulu.
Kenapa lagi?
Memandangkan saya dah pilih
untuk jadi pegawai,
maka saya mesti
menempuh jalan ini seorang diri.
Kalau
saya tak ikut semua peraturan ini,
pada masa akan datang,
macam mana saya nak jadi
seorang pegawai yang baik?
Itu pun tak boleh.
Pak cik.
Cuba pak cik fikirkan.
Kalau satu bilik pun tak mampu bersihkan,
macam mana nak mentadbir negara?
Pak cik.
Kata-kata awak ada benarnya juga.
Beginilah.
Awak buat dulu.
Kalau ada apa-apa
yang awak rasa tak selesa,
awak beritahu pak cik bila-bila masa,
pak cik tukar jawatan
untuk awak serta-merta.
Terima kasih, pak cik.
Nasib baik ada awak
mengingatkan saya.
Terima kasih.
Saya nak tanya awak satu soalan.
Awak rasa Fan Yun
boleh jadi seorang pegawai yang baik tak?
Berdasarkan keadaan Fan Yun sekarang,
saya rasa berkemungkinan besar.
Nampaknya
hanya boleh biarkan dia
berjuang sendirian.
Memang cakap begitu,
tapi dalam kehidupan seharian,
ketua kota boleh beri dia perhatian.
Tian Xing.
Tengok apa yang awak dah buat!
Saudara Bo,
maaf.
Saya... saya tadi...
Awak...
Awak cuma orang biasa,
berani awak bertindak kasar dan biadab!
Hal ini tak boleh dibiarkan begitu saja!
Ya.
Ini salah saya.
Macam mana saudara nak selesaikannya?
Selagi saya mampu lakukannya,
saya pasti akan buat sedaya upaya.
Awak yang cakap sendiri.
Lap sampai bersih.
Ini...
[Tandas]
Kelakar betul.
Dasar orang bodoh dari kampung.
Bo Qin sengaja mempermainkannya,
dia pula bersyukur.
Dia ini bodoh atau apa?
Khabarnya, Bo Qin bawa
sekumpulan orang ke sana lagi.
Bukan saja dia panggil orang datang,
dia sendiri masuk dalam lubang itu
sampai kasutnya penuh dengan lumpur,
lepas itu pergi lap pula.
Macam mana dia boleh dapat tempat pertama?
Mungkin nasib dia baik saja.
Buat apa? Keluar!
Mana Tian Xing?
Bo Qin.
Kasut awak ini
mungkin susah nak jadi macam asal
tak kira lap macam mana pun.
Biar betul?
Awak ini sarjana tempat pertama.
Macam mana seorang sarjana tempat pertama
tak reti lap kasut sampai bersih?
Baiklah.
Saya akan cuba sedaya upaya.
Buli orang.
Tian Xing.
Bo Qin!
Bangun.
Awak buat apa ini?
Lap kasut.
Awak ada tangan dan kaki sendiri.
Kenapa suruh orang lain lapkan kasut awak?
Dia lap lagi bersih.
Awak...
Baik.
Awak nak lap kasut, kan?
Saya lap kasut paling bersih,
biar saya tolong awak lap.
Jom,
ikut saya ke tandas.
- Biar saya lap kasut awak.
- Fan Yun.
Saya... saya nak lap di sini saja.
Saya hanya pakai kasut yang diperbuat
daripada kain sutera tenunan,
saya tak boleh pakai kasut lain.
Awak jelas sengaja buat begini,
ambil kesempatan ini
untuk buli rakan sekerja.
Si Bo Qin.
Nampaknya memang
tak dapat berdamai
dengan awak.
Awak tunggulah,
saya dah beritahu Tuan Lu tentang hal ini,
beliau akan sampai sekejap lagi.
Entahlah apa
yang akan difikirkan oleh Tuan Lu
apabila nampak perangai awak ini.
Awak buat apa ini?
Nak main helah apa lagi?
Fan Yun,
dia nampak
macam betul-betul tak sihat.
Namun...
Saya pergi periksa keadaan dia.
Tian Xing.
Dia...
Apa yang berlaku kepada dia?
Ini
sakit gastrik yang disebabkan
oleh keletihan melampau.
Awak mesti selalu berjaga malam,
ditambah pula
dengan pemakanan yang tak teratur.
Awak masih nak jadi pegawai lagi atau tak?
Kalau tak berjaga malam
dan tak berusaha lebih gigih
daripada orang lain,
macam mana nak setanding
dengan Tuan Yan Jiang?
Tak payah awak berpura-pura
baik hati di sini.
Jangan bergerak.
Tian Xing.
Apa yang kita patut buat sekarang?
Fan Yun,
pergi ke dapur
untuk ambil seketul keladi
dan susu.
Keladi dan susu.
Baik,
saya pergi sekarang.
Tuan Jiang.
Awak nak bergegas ke mana?
Tian Xing suruh saya ke dapur
untuk ambil sedikit keladi dan susu.
Mari sini,
cepat papah dia pergi berehat sekejap.
Tuan Jiang.
Berhati-hati, perlahan-lahan.
Awak reti ilmu perubatan juga?
Saya pernah baca
beberapa buku perubatan semasa lapang,
tahu sikit-sikit saja.
Kalau awak nak bincang
tentang ilmu perubatan lagi kelak,
datanglah jumpa saya
di Jabatan Perdagangan bila-bila masa.
Ini...
Terima kasih, Tuan Jiang.
Kenapa dia masih tak sedar lagi?
Saudara Bo terus pengsan
selepas makan makanan Tian Xing.
Tian Xing ini boleh diharap tak?
Saya rasa tak boleh,
Saudara Bo memang tak suka dia.
Mana mungkin dia selamatkan Saudara Bo?
Habis itu, macam mana?
Saudara Bo.
Saudara Bo, awak tak apa-apa?
Bagaimana keadaan awak?
Tian Xing selamatkan saya lagi?
Ya.
Silakan.
Kita duduk di sana.
Baik.
Maaf,
tiada tempat duduk untuk cik,
cepat keluar.
Cepat keluar, cepatlah!
Betul, cepat keluar!
Tengok apa lagi?
Kenapa?
Bukankan tempat ini
untuk semua orang makan bersama?
Kenapa awak boleh datang,
tapi saya tak boleh?
Sebab
awak
terlalu busuk.
Orang yang tak pernah ambil ujian
memang tak tahu adab?
Bau badan awak
buat orang tak lalu makan tiga hari.
Awak mengarut.
Dah biasa dengan bau busuk,
jadi tak terhidu lagilah.
Awak
tentulah tak dapat hidu,
tapi kami
- Tian Xing
- rasa baunya busuk sangat.
Saya betul-betul tak faham
macam mana kamu berani masuk ke sini.
Kalau saya,
saya malu nak masuk pun.
Buat apa lagi berdiri di sini?
- Cepatlah pergi.
- Cepatlah!
- Cepatlah pergi!
- Cepat pergi!
Betul tak semua? Pergilah!
Kalau
kamu tak tahan bau ini,
kamu hadap sajalah.
Adakah ningrat dan panglima
dilahirkan mulia?
Kenapa awak rasa status lelaki
lebih mulia daripada wanita?
Kenapa pula awak rasa
status seorang cendekiawan
lebih mulia daripada pencuci tandas?
Kalau ikut pemikiran awak ini,
awak tak dapat tempat tiga teratas pun.
Apa kelayakan awak
untuk mengkritik orang lain?
Tian Xing,
mari kita duduk.
Siapa suruh awak duduk?
Nak bagi kami makan atau tak?
Yalah, biadab betul.
Kalau nak makan, makan sajalah.
Banyak cakap pula.
Kalau cakap lagi,
maknanya tak hormat saya.
Ke tepilah kamu.
Cepat ke tepu.
Tuan Lu dah sampai.
Tuan Lu.
Semua duduklah.
Baik.
Hidangkan makanan.
Makanan pelik apa ini?
Roti berisi ulam liar?
Ini mestinya
Tuan Lu risau akan semua orang lapar
dan tak tahan minum arak,
jadi hidangkan makanan dulu
untuk kita alas perut.
Tuan Lu memang bertimbang rasa,
hidangkan
roti apa entah ini dulu,
baru hidangkan lauk utama.
Semua,
mengikut tradisi Jabatan Upacara,
semua sarjana yang baru dilantik
perlu datang
ke Jabatan Bekalan Makanan Diraja
untuk makan roti berisi ulam liar.
Ini menunjukkan
kita makan makanan yang sama
dengan rakyat,
mengingati kesusahan
dan menghargai kesenangan.
Apabila kamu menjadi pegawai nanti,
jangan sesekali lupakan hidangan hari ini.
Kita jadi pegawai
bukan untuk hidup mewah,
tapi untuk pastikan rakyat
di bawah jagaan kita
dapat hidup dengan serba berkecukupan.
Pujian daripada rakyat
barulah hidangan paling lazat di dunia.
Mulakan jamuan.
Roti berisi ulam liar.
Dibuat daripada ulam liar apa?
Ini dompet gembala.
Dompet gembala biasanya tumbuh
di antara dua sungai
dan di tepi sawah.
Ia dikenali sebagai herba serba guna
dalam sayuran.
Kamu ini
tunggu apa lagi? Cepat makan!
- Baik.
Yang kelabu ini apa pula?
Ini
mungkin dandelion.
Dandelion...
Roti yang dibuat dengan dompet gembala
memang lembut dan sedap.
Selepas dirasa dengan teliti,
ada sedikit aroma segar.
Dalam aroma segar itu,
terdapat pula
kelembutan dandelion.
Dompet gembala dalam roti ini
sepatutnya tumbuh di kawasan tempatan.
Nampaknya hasil tanaman tahun ini
sangat baik.
Macam mana boleh tahu
hasil tanaman tahun ini sangat baik?
Mungkin berdasarkan tekstur,
dia tentukan kandungan air
dalam dompet gembala
untuk mengetahui keadaan hujan tahun ini,
lalu buat kesimpulan ini.
Tuan Fan memang berpengetahuan luas.
Betul, saya pun rasa begitu.
Saya pun dapat rasa.
Betul.